# linux复制

```sh
cp -avx /home/* /mnt/newhome # 完全拷贝目录下所有文件（包括隐藏文件、文件夹、链接）
```

参数详解：

- `-a` 或 `--archive` 此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于 dpR 参数组合。
- `-b` 或 `--backup` 删除、覆盖目的文件先备份，备份的文件或目录亦建立为符号链接，并指向源文件或目录链接的源文件或目录。假如没有加上这个参数，在复制过程中若遇到符号链接，则会直接复制源文件或目录。
- `-d` 或 `--no-dereference` 如果复制的源文件为链接文件，仅复制符号链接本身，且保留符号链接所指向的目标文件或目录。
- `-f` 或 `--force` 强制复制，即使目标文件已存在也会覆盖，而且不给出提示。
- `-i` 或 `--interactive` 在复制前提示确认，如果目标文件已存在，则会询问是否覆盖，回答 y 时目标文件将被覆盖。
- `-l` 或 `--link` 对源文件建立硬连接，而非复制文件。
- `-p` 或 `--preserve` 保留源文件或目录的属性（权限、所有者和时间戳信息）。
- `-P` 或 `--parents` 保留源文件或目录的路径。
- `-r` 或 `-R` 或 `--recursive` 复制目录，将指定目录下的文件与子目录一并处理。
- `-s` 或 `--symbolic-link` 对源文件建立符号链接，而非复制文件
- `-S <备份字尾字符串>` 或 `--suffix=<备份字尾字符串>` 用 `-b` 参数备份目的文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串。默认的备份字尾符串是符号 "~"
- `-u` 或 `--update` 使用这项参数之后，只会在源文件的修改时间(Modification Time)较目的文件更新时，或是名称相互对应的目的文件并不存在，才复制文件
-  `-v` 或 `--verbose` 显示执行过程
-  `-V <备份方式>` 或 `--version-control=<备份方式>` 指定当备份文件时，备份文件名的命名方式，有以下 3 种:
    - 1. numbered 或 t, 将使用备份编号，会在字尾加上~1~字符串，其数字编号依次递增
    - 2. simple 或 never 将使用简单备份，默认的备份字尾字符串是~, 也可通过-S来指定
    - 3. existin g或 nil 将使用当前方式，程序会先检查是否存在着备份编号，若有则采用备份编号，若无则采用简单备份
- `-x` 或 `--one-file-system` 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与cp指令执行时所处的文件系统相同，否则不复制，亦不处理位于其他分区的文件
-  `--help` 显示在线帮助
-  `--sparse=<使用时机>` 设置保存希疏文件的时机
-  `--version` 显示版本

示例：

```sh
# 复制文件，只有源文件较目的文件的修改时间新时，才复制文件
cp -u -v file1 file2

# 将文件 file1 复制成文件 file2
cp file1 file2

# 采用交互方式将文件 file1 复制成文件 file2
cp -i file1 file2

# 将文件 file1 复制成 file2，因为目的文件已经存在，所以指定使用强制复制的模式
cp -f file1 file2

# 将目录 dir1 复制成目录 dir2
cp -R dir1 dir2

# 同时将文件 file1、file2、file3 与目录 dir1 复制到 dir2
cp -R file1 file2 file3 dir1 dir2

# 复制时保留文件属性
cp -p a.txt tmp/

# 复制时保留文件的目录结构
 cp -P /var/tmp/a.txt ./temp/

# 复制时产生备份文件
cp -b a.txt tmp/

# 复制时产生备份文件，尾标 ~1~格式
cp -b -V t a.txt /tmp

# 指定备份文件尾标
cp -b -S _bak a.txt /tmp
```

[参考](https://blog.csdn.net/yf210yf/article/details/9207335)