# 什么是JavaScript

JavaScript 最初由网景公司的 Brendan Eich 工程师，为 Netscape Navigator 2 开发一个叫 Mocha（后来改名为 LiveScript）的脚本语言。当时的计划是在客户端和服务器端都使用它，它在服务器端叫 LiveWire。

为了赶上发布时间，网景与 Sun 公司结为开发联盟，共同完成 LiveScript 的开发。就在 Netscape Navigator 2 正式发布前，网景把 LiveScript 改名为 JavaScript，以便搭上媒体当时热烈炒作 Java 的顺风车。

1997 年，JavaScript 1.1 作为提案被提交给欧洲计算机制造商协会（Ecma）。第 39 技术委员会（TC39）承担了“标准化一门通用、跨平台、厂商中立的脚本语言的语法和语义”的任务（参见 TC39-ECMAScript）。

TC39 委员会由来自网景、Sun、微软、Borland、Nombas 和其他对这门脚本语言有兴趣的公司的工程师组成。他们花了数月时间打造出 ECMA-262，也就是 ECMAScript（发音为“ek-ma-script”）这个新的脚本语言标准。

各家浏览器均以 ECMAScript 作为自己 JavaScript 实现的依据，虽然具体实现各有不同。

## 1、JavaScript 实现

虽然 JavaScript和 ECMAScript 基本上是同义词，但 JavaScript远远不限于 ECMA-262 所定义的那样。

完整的 JavaScript 实现包含以下几个部分

- 核心（ECMAScript）
- 文档对象模型（DOM）
- 浏览器对象模型（BOM）

## 2、ECMAScript

ECMAScript，即 ECMA-262 定义的语言，并不局限于 Web 浏览器。事实上，这门语言没有输入和输出之类的方法。

ECMAScript 实现可能存在的一种宿主环境（host environment）。宿主环境提供 ECMAScript 的基准实现和与环境自身交互必需的扩展。

如果不涉及浏览器的话，ECMA-262 定义了：

- 语法
- 类型
- 语句
- 关键字
- 保留字
- 操作符
- 全局对象

ECMAScript 符合性：

- 支持 ECMA-262 中描述的所有“类型、值、对象、属性、函数，以及程序语法与语义”；
- 支持 Unicode 字符标准。

## 3、DOM

文档对象模型（DOM，Document Object Model）是一个应用编程接口（API），用于在 HTML 中使用扩展的 XML。DOM 将整个页面抽象为一组分层节点。

## 4、BOM

IE3 和 Netscape Navigator 3 提供了浏览器对象模型（BOM） API，用于支持访问和操作浏览器的窗口。使用 BOM，开发者可以操控浏览器显示页面之外的部分。

BOM 扩展：

- 弹出新浏览器窗口的能力；
- 移动、缩放和关闭浏览器窗口的能力；
- navigator 对象，提供关于浏览器的详尽信息；
- location 对象，提供浏览器加载页面的详尽信息；
- screen 对象，提供关于用户屏幕分辨率的详尽信息；
- performance 对象，提供浏览器内存占用、导航行为和时间统计的详尽信息；
- 对 cookie 的支持；
- 其他自定义对象，如 XMLHttpRequest 和 IE 的 ActiveXObject。

## 5、总结

1. JavaScript 是一门用来与网页交互的脚本语言，包含以下三个组成部分。

- ECMAScript：由 ECMA-262 定义并提供核心功能。
- 文档对象模型（DOM）：提供与网页内容交互的方法和接口。
- 浏览器对象模型（BOM）：提供与浏览器交互的方法和接口。

2. ECMAScript 定义了：

- 语法
- 类型
- 语句
- 关键字
- 保留字
- 操作符
- 全局对象

3. DOM，文档对象模型（Document Object Model），用于在 HTML 中使用扩展的 XML。

4. BOM，浏览器对象模型（BOM），用于支持访问和操作浏览器的窗口。