# HTML 中的 JavaScript

## 1、scrtipt 元素

`<script>` 元素有下列 8 个属性：

- `async`：可选。表示应该立即开始下载脚本，但不能阻止其他页面动作，比如下载资源或等待其他脚本加载。只对外部脚本文件有效。
- `charset`：可选。使用 src 属性指定的代码字符集。这个属性很少使用，因为大多数浏览器不在乎它的值。
- `crossorigin`：可选。配置相关请求的 CORS（跨源资源共享）设置。默认不使用 CORS。
  - `crossorigin="anonymous"` 配置文件请求不必设置凭据标志。
  - `crossorigin="use-credentials"` 设置凭据标志，意味着出站请求会包含凭据。
- `defer`：可选。表示脚本可以延迟到文档完全被解析和显示之后再执行。只对外部脚本文件有效。在 IE7 及更早的版本中，对行内脚本也可以指定这个属性。
- `integrity`：可选。允许比对接收到的资源和指定的加密签名以验证子资源完整性（SRI，Subresource Integrity）。如果接收到的资源的签名与这个属性指定的签名不匹配，则页面会报错，脚本不会执行。这个属性可以用于确保内容分发网络（CDN，Content Delivery Network）不会提供恶意内容。
- `language`：废弃。最初用于表示代码块中的脚本语言（如"JavaScript"、"JavaScript 1.2"或"VBScript"）。大多数浏览器都会忽略这个属性，不应该再使用它。
- `src`：可选。表示包含要执行的代码的外部文件。
- `type`：可选。代替 language，表示代码块中脚本语言的内容类型（也称 MIME 类型）。

### 1.1 标签位置

现代 Web 应用程序通常将所有 JavaScript 引用放在`<body>`元素中的页面内容后面

### 1.2 推迟执行脚本

HTML 4.01 为`<script>`元素定义了一个叫 defer 的属性。这个属性表示脚本在执行的时候不会改变页面的结构。也就是说，脚本会被延迟到整个页面都解析完毕后再运行。因此，在`<script>`元素上设置 defer 属性，相当于告诉浏览器立即下载，但延迟执行。

### 1.3 异步执行脚本

HTML5 为`<script>`元素定义了 async 属性。从改变脚本处理方式上看，async 属性与 defer 类似。当然，它们两者也都只适用于外部脚本，都会告诉浏览器立即开始下载。不过，与 defer 不同的是，标记为 async 的脚本并不保证能按照它们出现的次序执行。

异步脚本保证会在页面的 load 事件前执行，但可能会在 DOMContentLoaded 之前或之后。Firefox 3.6、Safari 5 和 Chrome 7 支持异步脚本。使用 async 也会告诉页面你不会使用 document.write

## 2、行内代码与外部文件

虽然可以直接在 HTML 文件中嵌入 JavaScript 代码，但通常认为最佳实践是尽可能将 JavaScript 代码放在外部文件中。

推荐使用外部文件的理由如下：

- **可维护性**。JavaScript 代码如果分散到很多 HTML 页面，会导致维护困难。而用一个目录保存所有 JavaScript 文件，则更容易维护，这样开发者就可以独立于使用它们的 HTML 页面来编辑代码。
- **缓存**。浏览器会根据特定的设置缓存所有外部链接的 JavaScript 文件，这意味着如果两个页面都用到同一个文件，则该文件只需下载一次。这最终意味着页面加载更快。
- **适应未来**。通过把 JavaScript 放到外部文件中，就不必考虑用 XHTML 或前面提到的注释黑科技。包含外部 JavaScript 文件的语法在 HTML 和 XHTML 中是一样的。

## 3、文档模式

使用 doctype 切换文档模式

最初的文档模式有两种：混杂模式（quirks mode）和标准模式（standards mode）。

随着浏览器的普遍实现，又出现了第三种文档模式：准标准模式（almost standards mode）。

## 4、`<noscript>` 元素

`<noscript>`元素可以包含任何可以出现在 `<body>` 中的 HTML 元素

浏览器将显示包含在 `<noscript>` 中的内容：

- 浏览器不支持脚本；
- 浏览器对脚本的支持被关闭。

任何一个条件被满足，包含在 `<noscript>` 中的内容就会被渲染。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Example HTML Page</title>
    <script defer="defer" src="example1.js"></script>
    <script defer="defer" src="example2.js"></script>
  </head>
  <body>
    <noscript>
      <p>This page requires a JavaScript-enabled browser.</p>
    </noscript>
  </body>
</html>
```

## 5、总结

- 要包含外部 JavaScript 文件，必须将 src 属性设置为要包含文件的 URL。文件可以跟网页在同一台服务器上，也可以位于完全不同的域。
- 所有`<script>`元素会依照它们在网页中出现的次序被解释。在不使用 defer 和 async 属性的情况下，包含在`<script>`元素中的代码必须严格按次序解释。
- 对不推迟执行的脚本，浏览器必须解释完位于`<script>`元素中的代码，然后才能继续渲染页面的剩余部分。为此，通常应该把`<script>`元素放到页面末尾，介于主内容之后及`</body>`标签之前。
- 可以使用 `defer` 属性把脚本推迟到文档渲染完毕后再执行。推迟的脚本原则上按照它们被列出的次序执行。
- 可以使用 `async` 属性表示脚本不需要等待其他脚本，同时也不阻塞文档渲染，即异步加载。异步脚本不能保证按照它们在页面中出现的次序执行。
- 通过使用`<noscript>`元素，可以指定在浏览器不支持脚本时显示的内容。如果浏览器支持并启用脚本，则`<noscript>`元素中的任何内容都不会被渲染。