# 客户端存储

## 1、cookie

HTTP cookie 通常也叫作 cookie，最初用于在客户端存储会话信息。这个规范要求服务器在响应 HTTP 请求时，通过发送 Set-Cookie HTTP 头部包含会话信息。

### 1.1 限制

cookie 是与特定域绑定的。设置 cookie 后，它会与请求一起发送到创建它的域。这个限制能保证 cookie 中存储的信息只对被认可的接收者开放，不被其他域访问。

通常，只要遵守以下大致的限制，就不会在任何浏览器中碰到问题：

- 不超过 300 个 cookie；
- 每个 cookie 不超过 4096 字节；
- 每个域不超过 20 个 cookie；
- 每个域不超过 81 920 字节。

每个域能设置的 cookie 总数也是受限的，但不同浏览器的限制不同。例如：

- 最新版 IE 和 Edge 限制每个域不超过 50 个 cookie；
- 最新版 Firefox 限制每个域不超过 150 个 cookie；
- 最新版 Opera 限制每个域不超过 180 个 cookie；
- Safari 和 Chrome 对每个域的 cookie 数没有硬性限制。

如果 cookie 总数超过了单个域的上限，浏览器就会删除之前设置的 cookie。IE 和 Opera 会按照最近最少使用（LRU，Least Recently Used）原则删除之前的 cookie，以便为新设置的 cookie 腾出空间。Firefox 好像会随机删除之前的 cookie，因此为避免不确定的结果，最好不要超出限制。

### 1.2 cookie 的构成

cookie 在浏览器中是由以下参数构成的。

- 名称：唯一标识 cookie 的名称。cookie 名不区分大小写。cookie 名必须经过 URL 编码。
- 值：存储在 cookie 里的字符串值。这个值必须经过 URL 编码。
- 域：cookie 有效的域。如果不明确设置，则默认为设置 cookie 的域。
- 路径：请求 URL 中包含这个路径才会把 cookie 发送到服务器。
- 过期时间：表示何时删除 cookie 的时间戳。默认情况下，浏览器会话结束后会删除所有 cookie。不过，也可以设置删除 cookie 的时间。用于指定删除 cookie 的具体时间。把过期时间设置为过去的时间会立即删除 cookie。
- 安全标志：设置之后，只在使用 SSL 安全连接的情况下才会把 cookie 发送到服务器。

这些参数在 Set-Cookie 头部中使用分号加空格隔开。

```
Set-Cookie: name=value; expires=Mon, 22-Jan-07 07:10:24 GMT; domain=.wrox.com
```

### 1.3 JavaScript 中的 cookie

document.cookie 返回包含页面中所有有效 cookie 的字符串（根据域、路径、过期时间和安全设置），以分号分隔

所有名和值都是 URL 编码的，因此必须使用 decodeURIComponent() 解码。

```js
document.cookie = 'name=Nicholas';
```

### 1.4 使用 cookie 的注意事项

还有一种叫作 HTTP-only 的 cookie。HTTP-only 可以在浏览器设置，也可以在服务器设置，但只能在服务器上读取，这是因为 JavaScript 无法取得这种 cookie 的值。

## 2、Web Storage

Web Storage 定义了两个对象：localStorage 和 sessionStorage。

localStorage 是永久存储机制，sessionStorage 是跨会话的存储机制。这两种浏览器存储 API 提供了在浏览器中不受页面刷新影响而存储数据的两种方式。

### 2.1 Storage 类型

Storage 类型用于保存名/值对数据，直至存储空间上限（由浏览器决定）。Storage 的实例与其他对象一样，但增加了以下方法。

- clear()：删除所有值；不在 Firefox 中实现。
- getItem(name)：取得给定 name 的值。
- key(index)：取得给定数值位置的名称。
- removeItem(name)：删除给定 name 的名/值对。
- setItem(name, value)：设置给定 name 的值。

Storage 类型只能存储字符串。非字符串数据在存储之前会自动转换为字符串。注意，这种转换不能在获取数据时撤销。

### 2.2 sessionStorage 对象

sessionStorage 对象只存储会话数据，这意味着数据只会存储到浏览器关闭。这跟浏览器关闭时会消失的会话 cookie 类似。存储在 sessionStorage 中的数据不受页面刷新影响，可以在浏览器崩溃并重启后恢复。（取决于浏览器，Firefox 和 WebKit 支持，IE 不支持。）

```js
// 使用方法存储数据
sessionStorage.setItem('name', 'Nicholas');
// 使用属性存储数据
sessionStorage.book = 'Professional JavaScript';

// 使用方法取得数据
let name = sessionStorage.getItem('name');
// 使用属性取得数据
let book = sessionStorage.book;
```

所有现代浏览器在实现存储写入时都使用了同步阻塞方式，因此数据会被立即提交到存储。具体 API 的实现可能不会立即把数据写入磁盘（而是使用某种不同的物理存储），但这个区别在 JavaScript 层面是不可见的。通过 Web Storage 写入的任何数据都可以立即被读取。

可以结合 sessionStorage 的 length 属性和 key() 方法遍历所有的值：

```js
for (let i = 0, len = sessionStorage.length; i < len; i++) {
  let key = sessionStorage.key(i);
  let value = sessionStorage.getItem(key);
  alert((`${key}` = `${value}`));
}

for (let key in sessionStorage) {
  let value = sessionStorage.getItem(key);
  alert((`${key}` = `${value}`));
}
```

### 2.3 localStorage 对象

```js
// 使用方法存储数据
localStorage.setItem('name', 'Nicholas');
// 使用属性存储数据
localStorage.book = 'Professional JavaScript';
// 使用方法取得数据
let name = localStorage.getItem('name');
// 使用属性取得数据
let book = localStorage.book;
```

### 2.4 存储事件

每当 Storage 对象发生变化时，都会在文档上触发 storage 事件。使用属性或 setItem() 设置值、使用 delete 或 removeItem() 删除值，以及每次调用 clear() 时都会触发这个事件。

这个事件的事件对象有如下 4 个属性。

- domain：存储变化对应的域。
- key：被设置或删除的键。
- newValue：键被设置的新值，若键被删除则为 null。
- oldValue：键变化之前的值。

```js
window.addEventListener('storage', event =>
  alert('Storage changed for ${event.domain}'),
);
```

对于 sessionStorage 和 localStorage 上的任何更改都会触发 storage 事件，但 storage 事件不会区分这两者。

### 2.5 限制

不同浏览器给 localStorage 和 sessionStorage 设置了不同的空间限制，但大多数会限制为每个源 5MB。

## 3、IndexedDB

Indexed Database API 简称 IndexedDB，是浏览器中存储结构化数据的一个方案。IndexedDB 用于代替目前已废弃的 Web SQL Database API。IndexedDB 背后的思想是创造一套 API，方便 JavaScript 对象的存储和获取，同时也支持查询和搜索。

IndexedDB 的设计几乎完全是异步的。为此，大多数操作以请求的形式执行，这些请求会异步执行，产生成功的结果或错误。绝大多数 IndexedDB 操作要求添加 onerror 和 onsuccess 事件处理程序来确定输出。

IndexedDB 是类似于 MySQL 或 Web SQL Database 的数据库。与传统数据库最大的区别在于，IndexedDB 使用对象存储而不是表格保存数据。IndexedDB 数据库就是在一个公共命名空间下的一组对象存储，类似于 NoSQL 风格的实现。

使用 IndexedDB 数据库的第一步是调用 indexedDB.open() 方法，并给它传入一个要打开的数据库名称。如果给定名称的数据库已存在，则会发送一个打开它的请求；如果不存在，则会发送创建并打开这个数据库的请求。这个方法会返回 IDBRequest 的实例，可以在这个实例上添加 onerror 和 onsuccess 事件处理程序。

```js
let db, request, version = 1;
request = indexedDB.open("admin", version);
request.onerror = (event) =>
  alert(`Failed to open: ${event.target.errorCode}`);
request.onsuccess = (event) => {
  db = event.target.result;
};
```