# ES6-ES13

## ES6(ECMAScript 2015)

ES6 正式支持了类、模块、迭代器、生成器、箭头函数、期约、反射、代理和众多新的数据类型

[es6](https://es6.ruanyifeng.com/)

## ES7(ECMAScript 2016)

ECMAScript 2016 中添加了以下功能：

- `Array.prototype.includes()` 检查数组是否包含给定值。
- `求幂运算符 (**)`: `4 ** 2 => 16`

## es8(ECMAScript 2017)

ECMAScript 2017 中添加了以下功能：

- `异步函数(async/await)`让我们使用看起来像同步的语法来编写异步代码。
- `Object.values()` 返回一个数组，其中包含给定对象的所有可枚举字符串键属性的值。
- `Object.entries()` 返回一个数组，其中包含给定对象的所有可枚举字符串键属性的键值对。每对都被编码为一个二元素数组。
- `字符串填充`：字符串方法 `String.padStart()` 和 `String.padEnd()` 插入填充文本，直到接收者足够长：
  ```js
  '7'.padStart(3, '0'); // '007'
  'yes'.padEnd(6, '!'); // 'yes!!!'
  ```
- `函数参数列表和调用中的尾随逗号`：自 ES3 以来，数组文字和自 ES5 以来的对象文字中都允许使用尾随逗号。它们现在也允许在函数调用和方法调用中使用。
- `Object.getOwnPropertyDescriptors()`
- `共享内存和原子` ([见提案](https://github.com/tc39/proposal-ecmascript-sharedmem))

## ES9(ECMAScript 2018)

ECMAScript 2018 中添加了以下功能：

- `异步迭代是同步迭代的异步版本`。它基于 Promise：
  - 使用同步迭代，我们可以立即访问每个项目。使用异步迭代，我们必须 await 在访问项目之前。
  - 对于同步迭代，我们使用 for-of 循环。对于异步迭代，我们使用 for-await-of 循环。
- `传播到对象文字中`：通过在对象文字中使用传播（...），我们可以将另一个对象的属性复制到当前对象中。一个用例是创建对象的浅拷贝obj：
  ```js
  const shallowCopy = {...obj};
  ```
- `解构属性`：当对象解构一个值时，我们现在可以使用解构语法（...）来获取一个对象中所有以前未提及的属性。
  ```js
  const {a, ...remaining} = {a: 1, b: 2, c: 3};
  assert.deepEqual(remaining, {b: 2, c: 3});
  ```
- `Promise.prototype.finally()` 与 finally try-catch-finally 语句的子句相关——类似于 Promise 方法如何.then() 与 try 子句 .catch() 相关并与 catch 子句相关。
  换句话说：.finally() 无论 Promise 是否被履行或拒绝，都会执行回调。
- `新的正则表达式功能`
- `模板文字修订` 允许在标记模板中带有反斜杠的文本在字符串文字中是非法的

## ES10(ECMAScript 2019)

ECMAScript 2019 中添加了以下功能：

- `Array.prototype.flatMap()` 工作方式类似.map()，但让回调返回零个或多个值的数组，而不是单个值。然后将返回的数组连接起来并成为 .flatMap() 用例包括：
  - 同时过滤和映射
  - 将单个输入值映射到多个输出值
- `Array.prototype.flat()` 将嵌套数组转换为平面数组。或者，我们可以告诉它应该在哪个嵌套深度停止展平。
- `Object.fromEntries()` 从可迭代的条目创建一个对象。每个条目都是一个包含属性键和属性值的二元素数组。
- `字符串方法`：`.trimStart()` 工作方式 `.trimEnd()` 类似 `.trim()`，但仅在字符串的开头或结尾删除空格。
- `可选catch`：如果我们不使用它，我们现在可以省略子句的参数。
- `Symbol.prototype.description` 是读取符号的描述。以前，描述包含在结果中，.toString() 但无法单独访问。
- `JSON 超集`
- `格式良好JSON.stringify()`
- `Function.prototype.toString()修订`

## ES11(ECMAScript 2020)

ECMAScript 2020 中添加了以下功能：

- `新模块功能`：
  - 动态导入 import()：正常的 import 语句是静态的：我们只能在模块的顶层使用它，它的模块说明符是一个固定的字符串。import() 改变了这一点。它可以在任何地方使用（包括条件语句），我们可以计算它的参数。
  - import.meta 包含当前模块的元数据。它的第一个广泛支持的属性是 import.meta.url 包含一个带有当前模块文件 URL 的字符串。
  - 命名空间重新导出：以下表达式导入'mod'命名空间对象中模块的所有导出ns并导出该对象。
    ```js
    `export * as ns from 'mod';`
    ```
- `属性访问和方法调用的可选链接`。可选链接的一个示例是：
  ```js
  `value.?prop`
  ```
  此表达式的计算结果为 undefined。否则，它的计算结果为value.prop。当某些属性可能丢失时，此功能在属性读取链中特别有用。

- `空值合并运算符 (??)`：
  ```js
  value ?? defaultValue
  ```
  该运算符允许我们在缺少某些内容时使用默认值。
  以前在这种情况下使用了逻辑或运算符 (||)，但它在这里有缺点，因为只要左侧是假的（这并不总是正确的），它就会返回默认值。
- `Bigints – 任意精度整数`：Bigints 是一种新的原始类型。它支持可以任意大的整数（它们的存储会根据需要增长）。
- `String.prototype.matchAll()/g`：如果未设置标志，则此方法抛出，并返回一个包含给定字符串的所有匹配对象的可迭代对象。
- `Promise.allSettled()` 接收一个可迭代的 Promises。它返回一个 Promise，一旦所有输入的 Promise 都被解决，该 Promise 就会实现。实现值是一个数组，每个输入 Promise 有一个对象——以下之一：
  - { status: 'fulfilled', value: «fulfillment value» }
  - { status: 'rejected', reason: «rejection value» }
- `globalThis` 提供了一种访问全局对象的方法，该对象可在浏览器和服务器端平台（如 Node.js 和 Deno）上运行。
- `for-in`: 在 JavaScript 中部分指定对象枚举顺序

## ES12(ECMAScript 2021)

ECMAScript 2021 中添加了以下功能：

- `String.prototype.replaceAll()` 让我们替换正则表达式或字符串的所有匹配项（.replace()仅替换第一次出现的字符串）：
  ```js
  'abbbaab'.replaceAll('b', 'x');
  // 'axxxaax'
  ```
- `Promise.any() 和 AggregateError`：Promise.any() 返回一个 Promise，一旦 Promise 的可迭代中的第一个 Promise 完成，它就会完成。如果只有拒绝，则将它们放入 AggregateError 成为拒绝值的其中。
  Promise.any() 只对几个中第一个实现的 Promise 感兴趣时使用。
- `逻辑赋值运算符`：
  ```js
  a ||= b;
  a &&= b;
  a ??= b;
  ```
- `下划线 ( _) 作为分隔符`：
  - 数字文字：123_456.789_012
  - Bigint 字面量：6_000_000_000_000_000_000_000_000n
`WeakRefs`

## ES13(ECMAScript 2022)

ES2022 可能会在 2022 年 6 月成为标准。以下提案已进入第 4 阶段，并计划成为该标准的一部分：

- `班级新成员`：
  - 现在可以通过以下方式创建属性（公共插槽）：
    - 实例公共字段
    - 静态公共字段
  - 私有插槽是新的，可以通过以下方式创建：
    - 私有字段（实例私有字段和静态私有字段）
    - 私有方法和访问器（非静态和静态）
  - 静态初始化块
- `私有插槽检查`：以下表达式检查是否obj有私有插槽#privateSlot：
  ```js
  #privateSlot in obj
  ```
- `模块中的顶层 await`：我们现在可以在模块 await 的顶层使用，而不必再输入异步函数或方法。
- `error.cause`：Error 及其子类现在让我们指定哪个错误导致了当前错误：
  ```js
  new Error('Something went wrong', {cause: otherError});
  ```
- `.at()` 可索引值的方法让我们可以读取给定索引处的元素（如括号运算符[]）并支持负索引（与括号运算符不同）。
  ```js
  ['a', 'b', 'c'].at(0);
  // 'a'
  ['a', 'b', 'c'].at(-1);
  // 'c'
  ```
  以下“可索引”类型具有方法.at()：
    - string
    - Array
    - 所有类型化数组类：Uint8Array 等。
- `RegExp 匹配索引`：如果我们向正则表达式添加一个标志，使用它会生成匹配对象，记录每个组捕获的开始和结束索引。
- `Object.hasOwn(obj, propKey)` 提供了一种安全的方法来检查对象 obj 是否具有带有 key 的自己的属性 propKey。与相比 Object.prototype.hasOwnProperty，它适用于所有对象。