# js变量详解

JavaScript 变量是松散类型的，而且变量不过就是特定时间点一个特定值的名称而已。由于没有规则定义变量必须包含什么数据类型，变量的值和数据类型在脚本生命期内可以改变。

有 3 个关键字可以声明变量：var、const 和 let。其中，var 在 ES 的所有版本中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ES6 及更晚的版本中使用。

## 1、var 关键字

要定义变量，可以使用 var 操作符（注意 var 是一个关键字），后跟变量名（即标识符，如前所述）:

``` var message; ```

不初始化的情况下，变量会保存一个特殊值 undefined。

1. var 声明作用域

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。省略 var 操作符，可以创建一个全局变量。

```js
function test() { 
 var message = "hi"; // 局部变量
 name = "xiaoming"; // 全局变量
} 
test(); 
console.log(message); // 出错！
console.log(name); // "xiaoming"
```

> 使用关键字声明的称为**显式声明**，未使用任何关键字声明的称为**隐式声明**

2. var 声明提升

var 声明的变量会自动提升到函数作用域顶部：

```js
function foo() {
  console.log(age);
  var age = 26;
}
foo(); // undefined
```

## 2、let 声明

let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是，let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域。

```js
if (true) { 
 var name = 'Matt'; 
 console.log(name); // Matt 
} 
console.log(name); // Matt

if (true) { 
 let age = 26; 
 console.log(age); // 26 
} 
console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
```

let 也不允许同一个块作用域中出现冗余声明。

1. 暂时性死区

let 与 var 的另一个重要的区别，就是 let 声明的变量不会在作用域中被提升。

```js
// name 会被提升
console.log(name); // undefined 
var name = 'Matt'; 
// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26; 
```

在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“**暂时性死区**”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError

2. 全局声明

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声明的变量则会）

```js
var name = 'Matt'; 
console.log(window.name); // 'Matt' 
let age = 26; 
console.log(window.age); // undefined
```

3. 条件声明

```js
<script> 
 var name = 'Nicholas'; 
 let age = 26; 
</script> 
<script> 
 // 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
 // 那它可以假设还没有声明过
 var name = 'Matt'; 
 // 这里没问题，因为可以被作为一个提升声明来处理
 // 不需要检查之前是否声明过同名变量
 let age = 36; 
 // 如果 age 之前声明过，这里会报错
</script>
```

4. for 循环中的 let 声明

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑 
} 
console.log(i); // 5
```

改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部：

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑
} 
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

## 3、const 声明

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。

```js
const age = 26; 
age = 36; // TypeError: 给常量赋值

// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt'; 
const name = 'Nicholas'; // SyntaxError 

// const 声明的作用域也是块
const name = 'Matt'; 
if (true) { 
 const name = 'Nicholas'; 
} 
console.log(name); // Matt

```

const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。

```js
const person = {}; 
person.name = 'Matt'; // ok
```

const 在 for 循环中的示例：

```js
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError：给常量赋值

// 如果你只想用 const 声明一个不会被修改的 for 循环变量，那也是可以的。
let i = 0; 
for (const j = 7; i < 5; ++i) { 
 console.log(j); 
} 
// 7, 7, 7, 7, 7

// 这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义：
for (const key in {a: 1, b: 2}) { 
 console.log(key); 
} 
// a, b 
for (const value of [1,2,3,4,5]) { 
 console.log(value); 
} 
// 1, 2, 3, 4, 5 
```

## 4、声明风格及最佳实践

ES6 增加 let 和 const 从客观上为这门语言更精确地声明作用域和语义提供了更好的支持。

1. 不使用 var
有了 let 和 const，大多数开发者会发现自己不再需要 var 了。限制自己只使用 let 和 const 有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值。

2. const 优先，let 次之使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合 法的赋值操作。因此，很多开发者认为应该优先使用 const 来声明变量，只在提前知道未来会有修改时，再使用 let。这样可以让开发者更有信心地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为

## 5、总结

1. 3 个关键字可以声明变量：var、const 和 let。

2. 定义变量：操作符+变量名(标识符)

3. var 声明的特点：

（1）可以省略关键字自动变为全局变量

（2）可以重复声明

（3）可以先访问后声明（声明提升）

（4）声明范围是函数作用域

4. let 声明的特点：

（1）未声明不可使用，会报错

（2）不可以重复声明

（3）声明范围是块作用域

5. const 声明的特点：

（1）包含 let 所以特点

（2）声明变量时必须同时初始化变量

（3）值类型不可修改，引用类型不可修改引用地址

6. var、let、const 共同点：都可以声明为全局作用域