# JavaScript执行上下文

在这篇文章中，我将深入探讨JavaScript中一个最基本的部分，即Execution Context。 在本文结束时，您应该更清楚地知道解释器是怎么工作的，为什么某些函数/变量在声明之前就可以使用以及它们的值是如何确定的。

## 1、什么是执行上下文

当Javascript代码运行的时候，所处在当前运行时的环境，就是执行上下文

通俗一点讲就是当执行到一个函数的时候，就会进行准备工作，这里的“准备工作”，就叫做“执行上下文(execution context)”

## 2、执行上下文的类型

JavaScript 中有三种执行上下文类型。
- **全局执行上下文**（Global）：代码首次执行时候的默认环境，任何不在函数内部的代码都在全局上下文中。它会执行两件事：创建一个全局的 window 对象（浏览器的情况下），并且设置 this 的值等于这个全局对象。一个程序中只会有一个全局执行上下文。
- **函数执行上下文**（Function）：每当一个函数被调用时，都会为该函数创建一个新的上下文，每个函数都有它自己的执行上下文，不过是在函数被调用时创建的。函数上下文可以有任意多个。每当一个新的执行上下文被创建，它会按定义的顺序执行一系列步骤。
- **eval执行上下文**（Eval）：当eval函数内部的文本执行的时候

你可以拥有任意数量的函数上下文。每一次**函数调用**都会创建一个新的上下文，它会创建一个私有域，函数内部做出的所有声明都会放在这个私有域中，并且这些声明在当前函数作用域外无法直接访问。
```js
// global context
var sayHello = 'hello';

function person() { // execution context
  var first = 'xiaoming',
      last = 'xiaoli';

  function firstName() { // execution context
    return first;
  }

  function lastName() { // execution context
    return last;
  }

  console.log(`${sayHello} ${firstName()} ${lastName()}`);
}
```

## 3、执行栈
执行上下文栈(下文简称执行栈)也叫调用栈，执行栈用于存储代码执行期间创建的所有上下文，具有LIFO（Last In First Out后进先出，也就是先进后出）的特性。

JS代码首次运行，都会先创建一个全局执行上下文并压入到执行栈中，之后每当有函数被调用，都会创建一个新的函数执行上下文并压入栈内；由于执行栈LIFO的特性，所以可以理解为，JS代码执行完毕前在执行栈底部永远有个全局执行上下文。

```js
function f1() {
    f2();
    console.log(1);
};

function f2() {
    f3();
    console.log(2);
};

function f3() {
    console.log(3);
};

f1(); // 3 2 1

/*
* 通过执行栈与上下文的关系来解释上述代码的执行过程，为了方便理解，
* 我们假设执行栈是一个数组，在代码执行初期一定会创建全局执行上下文并压入栈，
* 因此过程大致如下：
*/

//代码执行前创建全局执行上下文
ECStack = [globalContext];
// f1调用
ECStack.push('f1 functionContext');
// f1又调用了f2，f2执行完毕之前无法console 1
ECStack.push('f2 functionContext');
// f2又调用了f3，f3执行完毕之前无法console 2
ECStack.push('f3 functionContext');
// f3执行完毕，输出3并出栈
ECStack.pop();
// f2执行完毕，输出2并出栈
ECStack.pop();
// f1执行完毕，输出1并出栈
ECStack.pop();
// 此时执行栈中只剩下一个全局执行上下文
```

关于执行栈，有5点需要记住：
- 单线程
- 同步执行
- 一个全局上下文
- 无数的函数上下文
- 每次函数调用都会创建一个新的执行上下文，即使是调用自身

## 4、执行上下文创建阶段

执行上下文创建有两个阶段：**（1）创建阶段** 和 **（2）执行阶段**。

### 4.1 创建阶段

js执行上下文的创建阶段主要负责三件事：
1. **this** 值的决定，即我们所熟知的 **This 绑定**。
2. 创建**词法环境**组件（LexicalEnvironment）。
3. 创建**变量环境**组件（VariableEnvironment）。

所以执行上下文在概念上表示如下：
```js
ExecutionContext = {  
    // 确定this的值
    ThisBinding = <this value>,
    // 创建词法环境组件
    LexicalEnvironment = {},
    // 创建变量环境组件
    VariableEnvironment = {},
};
```

#### 4.1.1 This 绑定：
在全局执行上下文中，```this``` 的值指向全局对象。(在浏览器中，```this```引用 Window 对象)。

在函数执行上下文中，```this```的值取决于该函数是如何被调用的。如果它被一个引用对象调用，那么```this```会被设置成那个对象，否则```this```的值被设置为全局对象或者```undefined```（在严格模式下）。

[js五种绑定彻底弄懂this，默认绑定、隐式绑定、显式绑定、new绑定、箭头函数绑定详解](https://www.cnblogs.com/echolun/p/11962610.html)

#### 4.1.2 词法环境
[官方es6](https://262.ecma-international.org/6.0/) 文档把词法定义为：
> **词法环境**是一种规范类型，基于 ECMAScript 代码的词法嵌套结构来定义**标识符**和具体变量和函数的关联。一个词法环境由**环境记录器**和一个可能的引用**外部**词法环境的空值组成。

词法环境是一种持有**标识符—变量映射**的结构。（这里的**标识符**指的是变量/函数的名字，而**变量**是对实际对象[包含函数类型对象]或原始数据的引用）。

在词法环境的**内部**有两个组件：**（1）环境记录器** 和 **（2）一个外部环境的引用**。

1. **环境记录器**是存储变量和函数声明的实际位置。
2. **外部环境的引用**意味着它可以访问其父级词法环境（作用域）。

**词法环境**有两种类型：**全局词法环境** 和 **函数词法环境**。
- **全局词法环境**（在全局执行上下文中）是没有外部环境引用的词法环境。全局环境的外部环境引用是 **null**。它拥有内建的 Object/Array/等、在环境记录器内的原型函数（关联全局对象，比如 window 对象）还有任何用户定义的全局变量，并且 ```this``` 的值指向全局对象。
- **函数词法环境**在函数内部用户定义的变量存储在**环境记录器**中。并且引用的外部环境可能是全局环境，或者任何包含此内部函数的外部函数。

**环境记录器**也有两种类型：
1. 在**全局环境**中，环境记录器是**对象环境记录器**，用来定义出现在**全局上下文**中的变量和函数的关系。 
2. 在**函数环境**中，环境记录器是**声明式环境记录器**，用来存储变量、函数和参数。

对于**函数环境-声明式环境记录器**还包含了一个传递给函数的 ```arguments``` 对象（此对象存储索引和参数的映射）和传递给函数的参数的 **length**。

词法环境在伪代码中看起来像这样：
```js
// 全局环境
GlobalExectionContext = {
    // 全局词法环境
    LexicalEnvironment: {
        // 环境记录
        EnvironmentRecord: {
            Type: "Object", //类型为对象环境记录
            // 标识符绑定在这里 
        },
        outer: < null >
    }
};
// 函数环境
FunctionExectionContext = {
    // 函数词法环境
    LexicalEnvironment: {
        // 环境纪录
        EnvironmentRecord: {
            Type: "Declarative", //类型为声明性环境记录
            // 标识符绑定在这里 
        },
        outer: < Global or outerfunction environment reference >
    }
};
```
#### 4.1.3 变量环境
变量环境同样是一个词法环境，其环境记录器持有**变量声明语句**在执行上下文中创建的绑定关系，它具备词法环境所有属性。

在 ES6 中，**词法环境**组件和**变量环境**的一个不同就是前者被用来存储函数声明和变量（let 和 const）绑定，而后者只用来存储 var 变量绑定。

我们通过一串伪代码来理解它们：
```js
let a = 20;  
const b = 30;  
var c;

function multiply(e, f) {  
 var g = 20;  
 return e * f * g;  
}

c = multiply(20, 30);

// 我们用伪代码来描述上述代码中执行上下文的创建过程：

//全局执行上下文
GlobalExectionContext = {
    // this绑定为全局对象
    ThisBinding: <Global Object>,
    // 词法环境
    LexicalEnvironment: {  
        //环境记录
      EnvironmentRecord: {  
        Type: "Object",  // 对象环境记录
        // 标识符绑定在这里 let const创建的变量a b在这
        a: < uninitialized >,  
        b: < uninitialized >,  
        multiply: < func >  
      }
      // 全局环境外部环境引入为null
      outer: <null>  
    },
    // 变量环境
    VariableEnvironment: {  
      EnvironmentRecord: {  
        Type: "Object",  // 对象环境记录
        // 标识符绑定在这里  var创建的c在这
        c: undefined,  
      }
      // 全局环境外部环境引入为null
      outer: <null>  
    }  
  }

  // 函数执行上下文
  FunctionExectionContext = {
     //由于函数是默认调用 this绑定同样是全局对象
    ThisBinding: <Global Object>,
    // 词法环境
    LexicalEnvironment: {  
      EnvironmentRecord: {  
        Type: "Declarative",  // 声明性环境记录
        // 标识符绑定在这里  arguments对象在这
        Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},  
      },  
      // 外部环境引入记录为</Global>
      outer: <GlobalEnvironment>  
    },
    // 变量环境
    VariableEnvironment: {  
      EnvironmentRecord: {  
        Type: "Declarative",  // 声明性环境记录
        // 标识符绑定在这里  var创建的g在这
        g: undefined  
      },  
      // 外部环境引入记录为</Global>
      outer: <GlobalEnvironment>  
    }  
  }
```

可能你已经注意到，在创建阶段，```let``` 和 ```const``` 定义的变量没有任何关联的值，但 ```var``` 定义的变量被设置为 ```undefined``` 。

这是因为，在创建阶段，代码会扫描变量和函数声明，而函数声明则完整地存储在环境中，变量最初设置为 ```undefined``` （在情况下 ```var``` ）或保持未初始化（在情况下）```let``` 和 ```const``` ）。

这就是为什么你可以 ```var``` 在声明之前访问已定义的变量（尽管 ```undefined``` ）但在声明之前访问let和const变量时会出现引用错误。

这就是我们所说的提升。

### 4.2 执行阶段
在此阶段，完成对所有这些变量的分配，最后执行代码。

在执行阶段，如果 JavaScript 引擎 ```let``` 在源代码中声明的实际位置找不到变量的值，那么它将分配给它的值 ```undefined``` 。

## 5、关于变量对象与活动对象
变量对象与活动对象的概念是 ES3 提出的老概念，从 ES5 开始就用词法环境和变量环境替代

在上文中，我们通过介绍词法环境与变量环境解释了为什么var会存在变量提升，为什么let const没有，而通过变量对象与活动对象是很难解释的，由其是在JavaScript在更新中不断在弥补当初设计的缺陷。

其次，词法环境的概念与变量对象这类概念也是可以对应上的。

我们知道变量对象与活动对象其实都是变量对象，变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。而在函数上下文中，我们用活动对象(activation object, AO)来表示变量对象。

那这不正好对应到了全局词法记录与函数词法记录了吗。而且由于ES6新增的let  const不存在变量提升，于是正好有了词法环境与变量环境的概念来解释这个问题。

所以说到这，你也不用为词法环境，变量对象的概念闹冲突了。

## 6、总结

1. 全局执行上下文一般由浏览器创建，代码执行时就会创建；函数执行上下文只有函数被调用时才会创建，调用多少次函数就会创建多少上下文。

2. JavaScript 中有三种执行上下文类型：

   - `全局执行上下文（Global）`
   - `函数执行上下文（Function）`
   - `eval 执行上下文（Eval）`

3. 调用栈：用于存放所有执行上下文，满足 FILO 规则（后进先出，先进后出）

4. 执行上下文创建有两个阶段：**创建阶段** 和 **执行阶段**

   - 创建阶段：
     - this 值的决定
       - 在全局执行上下文中，this 指向 window 对象
       - 在函数执行上下文中，this 的值取决于该函数是如何被调用的。
     - 创建词法环境组件
       - 环境记录器：存储变量和函数声明的实际位置
       - 外部环境的引用：用于访问其父级词法环境（作用域）
       - 存储 const let 声明的变量
       - 也分为两种类型：全局词法环境 和 函数词法环境
       - 环境记录器也有两种类型：
         - 在全局环境中，环境记录器是**对象环境记录器**
         - 在函数环境中，环境记录器是**声明式环境记录器**
     - 创建变量环境组件
       - 存储 var 声明的变量
   - 执行阶段：完成对所有这些变量的分配，最后执行代码

## 7、参考

[[译] 理解 JavaScript 中的执行上下文和执行栈](https://juejin.cn/post/6844903682283143181)

[一篇文章看懂JS执行上下文](https://www.cnblogs.com/echolun/p/11438363.html)

[JavaScript深入之变量对象](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/5)

[JavaScript深入之执行上下文栈](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/4)

[理解JavaScript 中的执行上下文和执行栈](https://www.muyiy.cn/blog/1/1.1.html#%E6%89%A7%E8%A1%8C%E4%B8%8A%E4%B8%8B%E6%96%87%E7%9A%84%E7%B1%BB%E5%9E%8B)

[JS中的执行上下文(Execution Context)和栈(stack)](https://www.jianshu.com/p/e4051933e88e)
