# 配置环境变量

## 1、vue2 配置

在项目根目录创建三个文件：`.env.dev`、`env.prod`、`env.test`

> `.env.dev`

```
NODE_ENV = development
VUE_APP_ENV = development
```

> `.env.prod`

```
NODE_ENV = production
VUE_APP_ENV = production
```

> `.env.test`

```
NODE_ENV = test
VUE_APP_ENV = test
```

然后可以使用 process.env 方式获取

```js
console.log(process.env.VUE_APP_ENV, process.env.NODE_ENV)
```

参考[vue cli3 模式和环境变量](https://cli.vuejs.org/zh/guide/mode-and-env.html#%E6%A8%A1%E5%BC%8F)

## 2、vue3 方式

因为 vue3 使用 vite 打包，可以使用 vite 的 API 获取。

vite 在一个特殊的 `import.meta.env` 对象上暴露环境变量。这里有一些在所有情况下都可以使用的内建变量：

- `import.meta.env.MODE`: {string} 应用运行的模式。
- `import.meta.env.BASE_URL`: {string} 部署应用时的基本 URL。他由base 配置项决定。
- `import.meta.env.PROD`: {boolean} 应用是否运行在生产环境。
- `import.meta.env.DEV`: {boolean} 应用是否运行在开发环境 (永远与 import.meta.env.PROD相反)。
- `import.meta.env.SSR`: {boolean} 应用是否运行在 server 上。

### 2.1 .env 文件

在环境目录中的下列文件加载额外的环境变量：

```
.env                # 所有情况下都会加载
.env.local          # 所有情况下都会加载，但会被 git 忽略
.env.[mode]         # 只在指定模式下加载
.env.[mode].local   # 只在指定模式下加载，但会被 git 忽略
```

> 环境加载优先级

一份用于指定模式的文件（例如 .env.production）会比通用形式的优先级更高（例如 .env）。另外，Vite 执行时已经存在的环境变量有最高的优先级，不会被 .env 类文件覆盖。例如当运行 VITE_SOME_KEY=123 vite build 的时候。

.env 类文件会在 Vite 启动一开始时被加载，而改动会在重启服务器后生效。

加载的环境变量也会通过 `import.meta.env` 以字符串形式暴露给客户端源码。

为了防止意外地将一些环境变量泄漏到客户端，只有以 `VITE_` 为前缀的变量才会暴露给经过 vite 处理的代码。例如下面这些环境变量：

```
VITE_SOME_KEY=123
DB_PASSWORD=foobar
```

```js
console.log(import.meta.env.VITE_SOME_KEY) // 123
console.log(import.meta.env.DB_PASSWORD) // undefined
```

### 2.2 TypeScript 的智能提示

默认情况下，Vite 在 [vite/client.d.ts](https://github.com/vitejs/vite/blob/main/packages/vite/client.d.ts) 中为 `import.meta.env` 提供了类型定义。随着在 `.env[mode]` 文件中自定义了越来越多的环境变量，你可能想要在代码中获取这些以 `VITE_` 为前缀的用户自定义环境变量的 TypeScript 智能提示。

要想做到这一点，你可以在 src 目录下创建一个 `env.d.ts` 文件，接着按下面这样增加 `ImportMetaEnv` 的定义：

```ts
/// <reference types="vite/client" />

interface ImportMetaEnv {
  readonly VITE_APP_TITLE: string
  // 更多环境变量...
}

interface ImportMeta {
  readonly env: ImportMetaEnv
}
```

如果你的代码依赖于浏览器环境的类型，比如 DOM 和 WebWorker，你可以在 tsconfig.json 中修改 lib 字段来获取类型支持。

```json
{
  "lib": ["WebWorker"]
}
```

参考[vite 环境变量和模式](https://cn.vitejs.dev/guide/env-and-mode.html)